[Sharp Blade in the Snow]
[Pisau Tajam di Salju]
[Episode 24]
[Episode 24]
I already have gray hair.
Rambutku sudah beruban.
I'm really getting old.
Aku benar-benar semakin tua.
Your Highness, you've been worrying over state affairs day and night.
Yang Mulia, Anda telah mengkhawatirkan urusan negara siang dan malam.
This is merely a momentary sign of fatigue.
Ini hanyalah tanda kelelahan sesaat.
In my eyes,
Di mataku,
Your Highness is as graceful as ever,
Yang Mulia tetap anggun seperti biasanya,
without a trace of aging.
tanpa tanda-tanda penuaan.
Shaman, you really do know
Dukun, kau benar-benar tahu
how to sweet-talk me.
Bagaimana cara merayu saya.
Those are my true feelings—
Itulah perasaan saya yang sebenarnya—
no flattery in it at all.
Tidak ada sanjungan sama sekali di dalamnya.
Once the wedding is complete tomorrow
Setelah pernikahan selesai besok
and the position of Queen of Mocheng changes hands,
dan kedudukan Ratu Mocheng berganti tangan,
Your Highness can truly rule the realm
Yang Mulia benar-benar mampu memerintah kerajaan.
in peace.
dalam damai.
Unfortunately,
Sayangnya,
the Tiger Tally remains unfound.
Data mengenai jumlah harimau masih belum ditemukan.
No matter how perfect the plan,
Betapapun sempurnanya rencana itu,
without military authority to back it,
tanpa otoritas militer untuk mendukungnya,
it's nothing more than a castle in the air.
Itu hanyalah istana di awan.
I've sent people to infiltrate the Bai Residence,
Aku telah mengirim orang untuk menyusup ke Kediaman Bai,
but there's no sign of the Tiger Tally
tetapi tidak ada tanda-tanda Tiger Tally
found on Feng Li.
ditemukan pada Feng Li.
It seems I'll have to
Sepertinya aku harus
take matters into my own hands.
mengambil tindakan sendiri.
So Bai Yu has taken good care of you, Li.
Jadi Bai Yu telah merawatmu dengan baik, Li.
After only a few days here,
Setelah hanya beberapa hari berada di sini,
even your complexion has improved.
bahkan warna kulitmu pun membaik.
How much longer do you plan
Berapa lama lagi Anda berencana?
to keep up this act?
untuk terus memainkan sandiwara ini?
Li,
Itu,
I'm running out of patience.
Kesabaranku sudah habis.
Hand over the Tiger Tally.
Serahkan Tiger Tally.
It'll benefit us both.
Ini akan menguntungkan kita berdua.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Li's already in this state!
Li sudah dalam kondisi ini!
Why are you still forcing her?
Mengapa kamu masih memaksanya?
All of you, get out!
Kalian semua, keluar!
I can't bring myself to lay a hand on her,
Aku tak sanggup menyentuhnya,
but that doesn't mean I would spare you.
Tapi itu tidak berarti aku akan mengampunimu.
Do it!
Lakukanlah!
Li,
Itu,
hand over the Tiger Tally.
Serahkan Tiger Tally.
Otherwise,
Jika tidak,
his other hand
tangan satunya lagi
won't be spared either.
tidak akan luput dari hukuman.
Li,
Itu,
don't listen to her!
Jangan dengarkan dia!
Ignore her!
Abaikan dia!
I didn't expect you to be this cold, Li.
Aku tidak menyangka kau akan sedingin ini, Li.
Lu Ran.
Lu Ran.
Do it again.
Lakukan lagi.
Do you intend to
Apakah Anda bermaksud untuk
keep silent
tetap diam
until he's dead?
sampai dia meninggal?
Your Highness,
Yang Mulia,
the Xiqi delegation has entered the imperial city
Delegasi Xiqi telah memasuki kota kekaisaran.
and is waiting at the palace gate to be summoned.
dan sedang menunggu di gerbang istana untuk dipanggil.
At such a critical time?
Di saat yang sangat kritis seperti ini?
Your Highness,
Yang Mulia,
since we've got her in our custody,
karena kita telah menahannya,
getting the Tiger Tally is only a matter of time.
Mendapatkan Tiger Tally hanyalah masalah waktu.
Let it be for now.
Biarkan saja untuk saat ini.
The wedding tomorrow
Pernikahan besok
is what matters most.
Itulah yang terpenting.
Li,
Itu,
be wise.
Bersikaplah bijaksana.
I'll be back.
Aku akan kembali.
I hope that by then,
Saya harap pada saat itu,
you'll have thought it through.
Anda pasti sudah memikirkannya matang-matang.
Li,
Itu,
don't be afraid.
Jangan takut.
As long as you stay with me,
Selama kamu tetap bersamaku,
everything will pass.
Semuanya akan berlalu.
Please rest here for the moment, Your Excellency.
Silakan beristirahat di sini untuk sementara waktu, Yang Mulia.
Everyone else has also been properly accommodated.
Semua orang lainnya juga telah diakomodasi dengan baik.
To ensure the safety of the Xiqi delegation,
Untuk menjamin keselamatan delegasi Xiqi,
the palace will assign guards to escort you at all times.
Istana akan menugaskan penjaga untuk mengawal Anda setiap saat.
Escort?
Pengawal?
This is clearly surveillance.
Ini jelas merupakan tindakan pengawasan.
Who's there?
Siapa di sana?
Hold on.
Tunggu.
It's me,
Ini aku,
Feng Ling'er.
Feng Ling'er.
Feng Ling'er?
Feng Ling'er?
Princess Ling of Mocheng?
Putri Ling dari Mocheng?
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
This is your sister Xin Miao's token.
Ini adalah kenang-kenangan dari saudari Anda, Xin Miao.
She asked me to come find you
Dia memintaku untuk mencarimu.
to coordinate tomorrow's wedding plan.
untuk mengoordinasikan rencana pernikahan besok.
She can't get out right now.
Dia tidak bisa keluar sekarang.
We can only rely on ourselves.
Kita hanya bisa mengandalkan diri kita sendiri.
How is Xin Miao doing?
Apa kabar Xin Miao?
Do you know what the plan is?
Apakah kamu tahu apa rencananya?
Rest assured.
Tenang saja.
She's staying safely at my residence.
Dia berada di tempat tinggal saya dengan aman.
As for the plan,
Adapun rencananya,
I don't have time to explain it to you now.
Aku tidak punya waktu untuk menjelaskannya padamu sekarang.
Once you leave here,
Setelah kamu pergi dari sini,
go meet Xin Miao.
Pergilah temui Xin Miao.
She'll go over everything with you in detail.
Dia akan menjelaskan semuanya secara detail kepada Anda.
What's this about?
Ini tentang apa?
What do you think?
Bagaimana menurutmu?
Changing clothes, obviously.
Mengganti pakaian, tentu saja.
You put on my dress,
Kamu memakaikan gaunku,
and I'll stay here in your place.
dan aku akan tinggal di sini menggantikanmu.
How else are you supposed to get out?
Lalu bagaimana lagi kamu bisa keluar?
You're a grown man.
Kamu sudah dewasa.
Why are you being so fussy?
Kenapa kamu begitu cerewet?
Are all Xiqi men like this?
Apakah semua pria Xiqi seperti ini?
You rude woman.
Dasar wanita kurang ajar.
You...
Anda...
Turn around already.
Berbaliklah sekarang juga.
This outfit actually
Pakaian ini sebenarnya
suits you quite well.
sangat cocok untukmu.
Look at
Lihatlah
our reflection in the mirror.
bayangan kita di cermin.
Don't we look just like
Bukankah kita terlihat mirip?
an ordinary mother and daughter?
Seorang ibu dan anak perempuan biasa?
My obedient daughter,
Putriku yang patuh,
so well-behaved,
sangat sopan,
never making a fuss,
tidak pernah membuat keributan,
letting me dress her up
membiarkan saya mendandaninya
and sending her off to get married.
dan mengantarnya untuk menikah.
What a pity—
Sayang sekali-
you're not her after all.
Ternyata kamu bukanlah dia.
No blood ties, no memories,
Tidak ada ikatan darah, tidak ada kenangan,
just an identical face.
Wajahnya persis sama.
Perhaps it's for the best that you aren't her.
Mungkin lebih baik jika kamu bukan dia.
Tomorrow,
Besok,
you'll don Feng Li's wedding dress,
Kamu akan mengenakan gaun pengantin Feng Li,
take her place at the wedding,
menggantikan tempatnya di pernikahan tersebut,
and then
kemudian
die in her stead.
mati menggantikannya.
Why did you put yourself through this?
Mengapa kamu membiarkan dirimu mengalami hal ini?
You are Feng Li?
Apakah kamu Feng Li?
So...
Jadi...
So it was all a lie.
Jadi, semuanya adalah kebohongan.
You never
Kamu tidak pernah
belonged to me.
itu milikku.
Bai!
Ya!
You're afraid of dying,
Kamu takut mati,
aren't you?
Bukankah begitu?
Then help me finish this final act,
Lalu bantu saya menyelesaikan babak terakhir ini,
and everything will be yours.
dan semuanya akan menjadi milikmu.
[Courtesy Consists in Respect]
[Kesopanan Terdiri dari Rasa Hormat]
I'm afraid there are ominous signs.
Saya khawatir ada pertanda buruk.
This marriage is ill-fated.
Pernikahan ini ditakdirkan untuk gagal.
The heavens are warning us!
Langit sedang memperingatkan kita!
When mortals deceive their ruler,
Ketika manusia menipu penguasa mereka,
Heaven and Earth will not tolerate it!
Langit dan bumi tidak akan mentolerirnya!
Calamity has befallen us
Malapetaka telah menimpa kita
all because someone is impersonating another
Semua ini terjadi karena seseorang sedang menyamar sebagai orang lain.
at this wedding!
di pernikahan ini!
The Young Master of Xiqi is,
Tuan Muda Xiqi adalah,
in truth, a woman in disguise.
Sebenarnya, dia adalah seorang wanita yang menyamar.
This is Xiqi deceiving our Mocheng!
Ini Xiqi yang menipu Mocheng kita!
What? It's fake?
Apa? Ini palsu?
How could that be?
Bagaimana mungkin itu terjadi?
Stop talking nonsense!
Berhenti bicara omong kosong!
Xiqi sincerely wishes
Xiqi dengan tulus berharap
to ally with Mocheng.
untuk bersekutu dengan Mocheng.
How could we possibly hide or deceive?
Bagaimana mungkin kita bisa menyembunyikan atau menipu?
If it's true,
Jika itu benar,
why not take off that mask in public?
Mengapa tidak melepas masker itu di tempat umum?
That's right.
Itu benar.
Exactly.
Tepat.
Young Master!
Tuan Muda!
The Mocheng troops
Pasukan Mocheng
have surrounded the black jade
telah mengelilingi giok hitam
we brought from Xiqi,
Kami membawanya dari Xiqi,
claiming they were ordered to guard it
mengklaim bahwa mereka diperintahkan untuk menjaganya.
and that no one is to touch it without permission!
dan tidak seorang pun boleh menyentuhnya tanpa izin!
Li and I are deeply in love and of one mind.
Aku dan Li sangat saling mencintai dan memiliki pikiran yang sama.
She would never act this way.
Dia tidak akan pernah bertindak seperti ini.
It was my order.
Itu pesanan saya.
[Courtesy Consists in Respect]
[Kesopanan Terdiri dari Rasa Hormat]
Greetings, Your Highness.
Salam hormat, Yang Mulia.
What's your intention in this, Princess Royal?
Apa maksudmu dalam hal ini, Putri Kerajaan?
If you truly wish to wed,
Jika kamu benar-benar ingin menikah,
then take off your mask.
lalu lepaskan masker Anda.
If you've got nothing to hide,
Jika kamu tidak menyembunyikan apa pun,
why fear showing your face?
Mengapa takut menunjukkan wajahmu?
Mocheng has mobilized troops to besiege our delegation without telling us.
Mocheng telah mengerahkan pasukan untuk mengepung delegasi kami tanpa memberi tahu kami.
Is this how you treat
Apakah seperti ini caramu memperlakukan orang?
your guests from Xiqi?
Apakah tamu Anda dari Xiqi?
You clearly committed wrongdoing first,
Jelas sekali kamu yang melakukan kesalahan terlebih dahulu,
and now you try to deny it?
dan sekarang Anda mencoba menyangkalnya?
This Queen in front of us
Ratu yang ada di hadapan kita ini
is an impostor.
adalah seorang penipu.
Since she returned from Xiqi,
Sejak dia kembali dari Xiqi,
she has remained silent and acted timidly,
Dia tetap diam dan bertindak dengan malu-malu,
failing to display the dignity of a ruler.
Gagal menunjukkan martabat seorang penguasa.
Clearly, it was a scheme by Xiqi
Jelas sekali, ini adalah rencana yang disusun oleh Xiqi.
to replace our Queen of Mocheng
untuk menggantikan Ratu Mocheng kita
with an impostor.
dengan seorang penipu.
A mute woman has been impersonating our Queen,
Seorang wanita bisu telah menyamar sebagai Ratu kita,
using the pretense of marriage alliance
menggunakan kedok aliansi pernikahan
to scheme against the foundations of our state.
untuk merencanakan makar terhadap fondasi negara kita.
Both the Queen herself
Baik Ratu sendiri
and her carefully plotted actions
dan tindakannya yang telah direncanakan dengan cermat.
reveal her treacherous intentions!
Ungkapkan niat jahatnya!
That's right.
Itu benar.
But she looks exactly like the Queen.
Tapi dia terlihat persis seperti Ratu.
This...
Ini...
Enough!
Cukup!
Meng Wu.
Meng Wu.
That thing you want
Hal yang kamu inginkan
is in my hands.
ada di tanganku.
This grand play
Drama besar ini
has finally reached its climax.
akhirnya mencapai puncaknya.
You've plotted for years
Kau telah merencanakan ini selama bertahun-tahun.
for this final battle.
untuk pertempuran terakhir ini.
I'll grant your wish.
Aku akan mengabulkan permintaanmu.
I played along with your scheme
Aku ikut bermain dalam rencanamu.
just to see
hanya untuk melihat
how low you could actually sink.
Seberapa rendahkah Anda sebenarnya bisa jatuh.
Stay calm.
Tetap tenang.
We still have a chance for revenge.
Kita masih punya kesempatan untuk membalas dendam.
Dongli's loyalists still obey my commands.
Para loyalis Dongli masih mematuhi perintahku.
They'll create chaos when the time comes,
Mereka akan menciptakan kekacauan ketika saatnya tiba,
and I'll have them escort you out of the palace first.
dan aku akan menyuruh mereka mengawalmu keluar dari istana terlebih dahulu.
As long as we're still alive,
Selama kita masih hidup,
the game is not over.
Permainan belum berakhir.
Your Highness.
Yang Mulia.
Now that we've learned the truth,
Sekarang setelah kita mengetahui kebenarannya,
we swear to follow you to the death,
Kami bersumpah akan mengikutimu sampai mati,
Your Highness!
Yang Mulia!
How dare you betray me!
Beraninya kau mengkhianatiku!
It was you who betrayed Dongli.
Kaulah yang mengkhianati Dongli.
You conspired with Meng Wu,
Kau bersekongkol dengan Meng Wu,
murdered my parents, and seized my kingdom.
membunuh orang tuaku, dan merebut kerajaanku.
Today,
Hari ini,
I'll make you pay for it in blood!
Aku akan membuatmu membayarnya dengan darah!
Here.
Di Sini.
Guards.
Penjaga.
Strip Meng Wu of her title as Princess Royal
Cabut gelar Putri Kerajaan dari Meng Wu.
and imprison her in the Imperial Ancestral Temple
dan memenjarakannya di Kuil Leluhur Kekaisaran.
to reflect on her sins. She shall never leave without permission.
untuk merenungkan dosa-dosanya. Dia tidak akan pernah pergi tanpa izin.
This play
Drama ini
has finally come to an end.
akhirnya telah berakhir.
I once believed
Dulu aku percaya
that fighting against heaven,
bahwa melawan surga,
against people,
melawan orang-orang,
and against the injustice
dan melawan ketidakadilan
imposed upon women in this world
yang dikenakan pada wanita di dunia ini
was victory.
adalah kemenangan.
But when I ascended to the throne
Namun ketika aku naik tahta
and held power over life and death,
dan memiliki kekuasaan atas hidup dan mati,
I finally realized
Akhirnya aku menyadari
that power knows no gender—
Kekuatan itu tidak mengenal jenis kelamin—
only right and wrong.
Hanya ada benar dan salah.
What I've wanted to see
Apa yang ingin saya lihat
is not a world turned upside down,
Ini bukanlah dunia yang terbalik,
but one where everyone can
tetapi tempat di mana setiap orang bisa
live with dignity
hiduplah dengan bermartabat
and be true to themselves.
dan menjadi diri mereka sendiri.